---
title: 《置身事内》读书笔记
date: 2023-4-16
modify: 2022-4-16
author: Zhenhao Wu
---

#读书笔记

# 说明

用的 Okular 做的笔记，因为添加注释非常方便，支持的文件类型也很多。但是，Okular 存在以下缺点：
1. 添加的注释难以到处；
2. 高亮是根据范围来设置的，改变字体大小后高亮范围不对应具体内容。

最后的结果是部分注释是临时寻找添加的，和以前的内容可能不是很对应，后面考虑换一个读书软件。

# 笔记摘抄和注释

> 因此行政区域大小应该跟策影响范围一致。若因行政区域太小而导致影响外溢、需要上级协调的事情过多,本级政府也失去了存在的意义。反过来讲,行政区划也限定了地方可调配的资源,限制了其政策的影响范围。 

> 一方面,因为规模经济,覆盖的人越多越划算,政区越大越好;另一方面,受制于人们获取这些服务的代价和意愿,政区不能无限扩大。

> 中小学教育受制于校舍和老师等条件,规模经济较小,主要覆盖当地人,所以硬件和教师支出大都归地方负担。但教材内容却不受物理条件限制,而且外部性极强。如果大家都背诵李白、杜甫、司马迁的作品,不仅能提高自身素养,而且有助于彼此沟通,形成共同的国民意识,在一些基本问题和态度上达成共识。所以教育的日常支出虽由地方负责,但教材编制却由中央主导,教育部投入了很多资源。

> 虽然从原则上说,上级可以干预下级的所有事务,但在现实工作中,干预与否、干预到什么程度、能否达到干预效果,都受制于公共事务的外部性大小、规模经济、跨地区协调的难度等。 

> 但上级不可能掌握和处理所有信息,所以很多事务实际上由下级全权处理。即使上级想干预,常常也不得不依赖下级提供的信息。

> 维护两类权威的平衡是政府有效运作的关键。若下级有明显信息优势,且承担主要后果,那就该自主决策。若下级虽有信息优势,但决策后果对上级很重要,上级就可能多干预。但上级干预可能会降低下级的工作积极性,结果不一定对上级更有利。

> 但无论如何,信息优势始终是权力运作的关键要素。下级通常有信息优势,所以如果下级想办某件事,只要上级不明确反对,一般都能办,即使上级反对也可以变通着干,所谓“县官不如现管”;如果下级不想办某事,就可以拖一拖,或者干脆把皮球踢给上级,频繁请示,让没有信息优势的上级来面对决策的困难和风险,最终很可能就不了了之。

> 单位领导虽有形式权威和最终决权,但具体工作大都要求专业知识和经验,所以专职办事的人员实际权力很大。

> 所谓权力,实质就是在说不清楚的情况下由谁来拍板决策的问题。如果这种说不清的情况很多，权力就一定会向个人集中,这也是各地区、各部门“一把手负责制”的根源之一。

> 因为信息复杂,不可信的信息比比皆是,而权力和责任又高度个人化,所以体制内的规章制度无法完全取代个人信任。上级在提拔下级时,除考虑工作能力外,关键岗位上都要尽量安排信得过的人。 

> 但在市场经济改革之后,利益不仅大了,而且多元化了,部门之间、上下级之间的利益冲突时有发生,“统一思想”和“大局观”虽依然重要,但只讲这些就不够了,需要更加精细的激励机制。最起码,能评价和奖惩工作业绩的上级,能决定工作内容的上级,受下级工作影响最大的上级,应该尽量是同一上级。

> 明确了收入和支出的划分,也就约束了谁能调用多少资源,不能花过头的钱,也不能随意借债,让预算约束“硬”起来。

> 完全没有冲突当然不可能,但如果能让各个群体对利益和代价的看法趋同,也能消解很多矛盾,增强互信。所以国家对其公民都有基本的共同价值观教育。

> 而缺少社会阅历的学生容易把博弈结果错当成博弈过程。

> 成功的政策背后是成功的协商和妥协,而不是机械的命令与执行,所以理解利益冲突,理解协调和解决机制,是理解政策的基础。

> 如果竞争不能让资源转移到效率更高的地方,那这种竞争就和市场竞争不同,无法长久地提高整体效率。一旦投资放水的闸门收紧,经济增长的动力立刻不足。

> “探索建立全国性的建设用地、补充耕地指标跨区域交易机制”,以提高土地资源在全国范围内的配置效率。

不在体系内，不在事内，确实不知道这种情况。

> 制度改革必须不断适应新的情况和挑战。理解和评价改革,不能生搬硬套某种抽象的哲学或理论标准,而必须深入了解改革背景和约束条件,仔细考量在特定时空条件下所产生的改革效果。

> “土地财政”一旦嫁接了资本市场,加上了杠杆,就成了“土地金融”,能像滚雪球般越滚越大。

> 经济发展的奥秘之一,正是把有形资产转变成为这种抽象资本,从而聚合跨越空间和时间的资源。

> 政府不能和企业直接分享税收，但可以购买企业服务,以产业发展服务费的名义来支付约定的分成。

> 要想理解这些现象,需要深入调研当事人面临的各种约束,包括能力、资源、政策、信息等,简单的政府—市场二元观,没什么用。

> 第四项改革就是问责官员,对过度负债的行为终身追责。

我始终认为这是一个值得推广的模式。目前，我国政府官员的岗位是流动的，没有这项约束的话，容易导致官员不负责任，大量举债做政绩，升迁之后留给后人大笔烂摊子。终身负责更利于实现升迁和责任的平衡。

> 这种明显违规的操作容易查处,但更重要的是那些没有明显违规举债却把钱投资到了没效益的项目上的操作,这类行为难以确定和监管。深层次的改革,需要从根本上约束官员的投资冲动。

> 要尊重客商，身段该软的时候要能弯得下腰,但在谈判过程中也不能随便让步,若涉及本市重要利益,该把腰挺起来的时候也要挺直了。

> 该市招商工作的流程设置得很好,相关激励机制也比较到位,虽然地区资源和条件有限,但招商工作的确做得有声有色。、

> 第二类腐败是“官商勾连共同发财式”腐败。比如官员利用职权把项目批给关系户企业,而企业不仅要完成项目、为官员贡献政绩,也要在私下给官员很多好处。这类腐败发生在招商引资过程中,而相关投资和建设可以促进经济短期增长,所以腐败在一段时期内可以和经济增长并存。但从经济长期健康发展来看,这类腐败会带来四大恶果。其一,长期偏重投资导致经济结构扭曲,资本收入占比高而劳动收入占比低,老百姓收入和消费增长速度偏慢。第七章会讨论这种扭曲。其二,扭曲投资和信贷资源配置,把大量资金浪费在效益不高的关系户项目上,推升债务负担和风险。第六章会讨论这种风险。其三,权钱交易扩大了贫富差距。第五章会分析不平等对经济发展的影响。其四,地方上可能形成利益集团,不仅可能限制市场竞争,也可能破坏政治生态,出现大面积的“塌方式腐败”。党的十八大以来,中央数次强调党内决不允许搞团团伙伙、拉帮结派、利益输送,强调构建新型政商关系,针对的就是这种情况。

> 除了专门针对腐败的制度建设之外,更为根本的措施还是简政放权、转变政府角色.

> 在每个具体行业中,由于技术、资源、历史等因素,政企合作的方式各不相同。钢铁是一回事,芯片是另一回事。因此,讨论和分析政府干预和产业政策,不能脱离具体行业细节,否则易流于空泛。社会现象复杂多变,任何理论和逻辑都可以找到不少反例,因为逻辑之外还有天时、地利、人和,不确定性和人为因素对结果影响非常大,而结果又直接影响到对过程和理论的评判。成功了才是宝贵经验,失败了只有惨痛教训。

> 惊人的价格下跌背后是技术进步和国产替代。

> 大陆花了近20年才让彩电工业价值链的95%实现了本土化,但由于没跟上液晶显示的技术变迁,一夜之间价值链的80%又需要依赖进口。

不紧跟实事，再多的努力也只是徒劳，顶多拿点辛苦费，顶多。

> 行政手段造成的扭曲往往只有行政力量才能破解,但这并不意味着政府就一定该帮助国内企业进入某个行业,关键还要看国内市场规模。

> 创新当然是经济持续增长的源动力,但创新是买不来的,只能靠自己做。创新必须基于知识和经验的积累,所以只能自己动手“边做边学”,否则永远也学不会。

> 强调自主创新不是提倡闭关锁国。当然没必要所有事情都亲力亲为,况且贸易开放也是学习的捷径,和独立自主并不矛盾。

> 一个京东方生产线,从开始建就能拉动300亿元的工业投资,建成之后的年产值就是千亿级别。从开建到完全投产不到五年时间，五年打造一个千亿级别的高新技术产业,这种投资效率非常高了。”

> 传统能源占据九成以上的市场,且成本低廉,对其征收重税会大大加重税收负担,造成巨大扭曲。所以更加合理的做法是直接补贴新能源,加速其技术进步和成本降低,待其市场份额不断扩大、成本逼近传统能源之后,再逐渐降低补贴,同时对传统能源征税,加速其退出。

> 补贴了虽然不见得会成功,但没有补贴这个行业就不可能存在,也就谈不上在发展过程中逐渐摆脱对补贴的依赖了。

> 虽然企业不能完全预料建成投产后的市场需求,但投产后市场若有变化,总是有办法通过调整产量去适应。但如果当下不开工建设,很多机会和资源就拱手让人了,所以要“大干快上”。

> 所以不管有没有政府扶持,要害都不是“重复建设”,而是“保持竞争”。市场经济的根本优势不是决策优势。面对不可知的未来,谁也看不清,自由市场上,失败也比成功多得多。市场经济的根本优势是可以不断试错,在竞争中优胜劣汰。

> 所以产业政策要有退出机制,若效率低的企业不能退出,“竞争性”就是一句空话。

> 而引导基金的管理机构脱胎自政府和国企,一般没有市场化的薪酬,吸引不了很多专业人才

公务员制度也是，没有合适的激励机制，反而有大量的问责机制，又缺少正确的退出机制，导致躺平容易奋斗难，一步踩坑直接凉，所有人都怕出错，不仅没有效率，还每个决定都冒了大风险。

> 这种以土地为中心的城市化忽视了城市化的真正核心:人。

> 用地指标和土地供给不但没有向人口大量流入的东部倾斜,反而更加向中西部和中小城市倾斜。2003年,中西部土地供给面积占全国新增供给的比重不足三成,2014年上升到了六成。2002年,中小城市建成区面积占全国的比重接近一半,2013年上升到了64%。土地流向与人口流向背道而驰,地区间房价差距因此越拉越大。

估计中央想用土地促进西部发展，但是东部的发展壁垒已经不是西部简单用土地就能进行拆解的了。上世纪八十年代的经验在本世纪二十年代并不适用。东部已经有了基础，不可能不用这个基础，也不可能再为了简单的发展闷头投资，走一遍老路。

> 让地区间的经济发展和收入差距成为低收入人群谋求发展的机会,而不是变成人口流动的障碍。

> 不利于外来人口在城市中真正安家落户,不利于农村转移劳动力在城市中谋求更好的发展。

是否在支持强者更强，弱者更弱？最后就是落后省份什么都没有了，国防等建设难以持续，最终经济的不平衡导致政治、国土的衰退。

> 城市规模扩大和人口密度上升,不仅能提高本地分工程度和生产率,也能促进城市与城市之间、地区与地区之间的分工。有做高端制造的,也有做中低端制造的,有做大规模农场的,也有搞旅游的。各地区发展符合自身优势的经济模式,互通有无,整体效率和收入都会提高。

不是认识不到这里面的好处，是因为这终究是理想情况。在政绩和仕途的观念影响下，不会有主政者放弃自己的现有资源，去搞这样高风险高回报的事情的。要达到这种境况，需要大规模的改革和大量的时间，风险太大，一不小心就是万劫不复。轻则一省主政万劫不复、重则整个国家万劫不复，没有人敢。

> 人为限定城市土地可以转让而集体土地不能转让,用户籍把人分为三六九等,除非走计划经济的回头路,否则难以持久。

> 城市化的核心不应该是土地,应该是人。要实现地区间人均收入均衡、缩小贫富差距,关键也在人。

> 真正帮助低收入群体,就要增加他们的流动性和选择权,帮他们离开穷地方,去往能为他的劳动提供更高报酬的地方,让他的人力资本更有价值。

在我国，更符合需要的是不是建设富地方而不是离开穷地方？

> 在经济增长减速时,社会对不平等的容忍度会减弱,贫富差距更容易触发社会矛盾。

> 但对“80后”和“90后”来说,父母的财富和资源对子女收入的影响就大了。 原因之一是财富差距在其父母一代中就扩大了,财产性收入占收入的比重也扩大了,其中最重要的是房产。

> ”但如果贫富差距中参杂了人种、肤色、种姓等因素,那人们感受就不一样了。

> 并没有什么神秘的经济力量会自动降低收入不平等,“先富带动后富”也不会自然发生,
而需要政策的干预。不断扩大的不平等会让社会付出沉重的代价,必须小心谨慎地对。

> 这个过程中物价和工资会下跌(通货紧缩),而欠的钱会因为物价下跌变得更值钱了,实际债务负担就更重了。

> 而以土地为抵押物的银行信贷也顺着土地价值起落:地价上涨,抵押物价值上行,银行利润上升,资本充足率也上升,更加愿意多放贷,为此不惜降低放贷标准,逐渐积累了风险。经济衰退时,上述过程逆转。所以银行很少雪中送炭,却常常晴天送伞,繁荣时慷慨解囊、助推经济过热,衰退时却捂紧口袋、加剧经济下行。

> 如果银行借出去的钱转手就能打包卖给下家,那银行就不会在乎借钱的人是不是真的有能力还钱。击鼓传花的游戏,传的是什么东西并不重要,只要有人接盘就行。

这个是不是可以理解为绝对模块化下的风险？所以再模块化的工作模式也要注意层级问题，层级过多将难以计算，最终只能相信结果，不注意过程，向玄学进发，比如：深度学习？

> 而且大量金融交易都是业内互相“薅羊毛”,所以“军备竞赛”不断升级,大量投资硬件,高薪聘请人才,导致大量高学历人才放弃本专业而转投金融部门。

> 所以大部分银行并没有把社会闲散资金导向实体企业,变成生产性投资,而是充当了富人借钱给穷人买房的中介。这种金融服务的扩张,降低了资金配置效率,加大了风险。

这其实是一个必然，肯定会引导人们把钱投向借贷金融，而非实体产业。
**一是**借贷金融的保障体系比较全面，尤其是社会信用体系，借用行政力量督促借方还款，不然借方的任何行动会受到严格限制。
**二是**投资实体产业的风险过于不可控，在实业的发展过程中，有太多的方法将损失的责任洗去，导致投资人收益难有保障。
因此，银行肯定倾向于及更加稳定的借贷，而非直接投资实体企业。

> 若明星企业通过竞争击败对手、占据市场后依然锐意进取、积极创新,那么投资和生产率还会继续上升。然而实际情况是,美国各行业集中度的提高与企业规模的扩张,往往伴随着投资下降和生产率降低。

能够通过野蛮粗暴的方式坐享其成，为什么要奋发努力历经风险才打败对手。
只有一个领域的统治者才想提升整个领域的发展水平，个体只想过好个体自己的生活。

> 央行给银行体系提供流动性,但商业银行资金贷不出去,容易流向资产市场。放松货币条件总体上有利于资产持有者,超宽松的货币政策可能加剧财富分化,固化结构扭曲，使危机调整的过程更长。

> 但作为抵押物,设备的专用性太强,价值远不如住房或土地,万一出事,想找到人接盘并不容易。

为什么根本离不开房地产的原因之一，房地产已经在各个领域成为了支柱，这也是各种政策相互作用的结果。
如果房子不便交易、升值有限、折损很快，那么整个体系都容易直接崩塌。
随着未来人口的大幅减少，这种现象很有可能会出现。但目前来看，真的没有比房子更合适的长期抵押物了，尤其是随着时间流逝和转手不会降低价格的。

> 大家一起勒紧裤腰带,整个经济就会收缩,大家的收入一起减少。若收入下降得比债务还快,债务负担就会不降反升。

说明财政的本质是收流水税。

> 这些机制不是新问题,但债务负担在这十年间迅速上升,主要是因为这一机制已经无法持续拉动GDP增长。无论是实际生产率的增长还是通货膨胀速度,都赶不上信贷或债务增长的速度,所以宏观上就造成了高投资挤压消费。

> 如果人们把收入中的固定比例用于消费,

这个真的很难做到哦。
就目前的消费倾向来看：稳定的收入导致稳定的消费，因此固定高消费的前提是社会环境稳定，不然人们愿意通过储蓄提高抗风险能力。但政府需要刺激消费优化国内经济结构时，也是整个大环境不稳定的时候，希望居民消费能够成为稳定剂。
这就形成了一个死循环，政府因为用居民消费促进社会稳定，而居民只愿意在社会稳定的时候才进行消费。
唯一的解法就是有人去冒险，作出牺牲，且确定另一方会信守承诺，但这是囚徒困境，目前政府和人民有这样的信任度吗，需要深入的数据论证。

> 要坚持共同富裕方向,改善收入分配格局,扩大中等收入群体,努力使居民收入增长快于经济增长。

> 超出消费能力的投资会变成过剩产能,浪费严重。

> 但若投资形成的资产不能提高生产率、带来更高的收入,不能成为未来更高的消费,这种投资就没有形成实质性的财富,就是浪费。

> 既不要高估发达国家经验的普适性,也不要高估自己过去的成功经验在未来的适用性。老话说回来,还是要坚持“实事求是”,坚持“具体问题具体分析”,在实践中不断探索和解决问题,一步一个脚印,继续推进改革。 

> 官员或政府间的竞争,毕竟不是市场竞争,核心差别有三。第一,缺乏真正的淘汰机制。地方政府就算不思进取,也不会像企业一样倒闭。政绩不佳的官员虽然晋升机会可能较少,但只要不违法乱纪,并不会因投资失败或经济低迷而承担个人损失。第二,绝大多数市场竞争是“正和博弈”,有合作共赢、共同做大蛋糕的可能。而官员升迁则是“零和博弈”,晋升位置有限,甲上去了,乙就上不去。所以在地区经济竞争中会产生地方保护主义,甚至出现“以邻为壑”的恶性竞争现象。第三,市场和公司间的竞争一般是长期竞争,延续性很强。但地方官员任期有限,必须在任期内干出政绩,且新官往往不理旧账,因此会刺激大干快上的投资冲动,拉动地区GDP数字快速上涨,不惜忽视长期风险和债务负担。 

> 但对于发展中国家而言,核心议题并不是良好的市场机制如何运行,而是如何逐步建立和完善市场经济体制。

> 当技术和生产率提高到一定水平之后,旧有的模式若不能成功转型为“探索创新模式”,就可能会阻碍经济进一步发展,“后发优势”可能变成“后发劣势”。

> 可惜目前的经学术潮流是追求“放之四海而皆准”的理论,国别和案例研究式微,被称为“轶事证据”(anecdotal evidence),听起来就很不“科学”,低人一等。